---
title: "2025年振り返り"
date: 2025-12-31
author: "-"
categories:
  - "-"
description: "Morixの2025年を振り返ってます。"
tags:
  - 振り返り
---


今日で2025年が終わってしまう。色々あった1年だったので仕事やプライベートの振り返りをしてみる！

# 仕事
## SREやめました
僕のことを知ってる人は僕のことをSREだと思ってるはず。キャリア的にもSRE的なポジションが一番長い。  
現職の株式会社tacomsもSREとして入社したしね。

今年の4月くらいまではSREとして普通に働いてた。  
転機は5月くらい。うちのCTOがやっていた音声AIプロダクトが人手不足の折、自分が手伝うことになった。  
初めはSREと兼務でやってたんだけど、SREのテックリードやマネージャーをやりつつ、プロダクト開発するのはかなりきつかった。どちらも中途半端になるというか・・・  
特に音声AIは兼務でやれるものではない。他の事例もほとんどないので自分たちで手探りで開拓していくしかない。  
プロダクトの手応えもあったので、誰かしらがこのプロダクトにコミットするべきだと感じた。そしてそれをやれるのは現状自分しかいないと思った。  
そのことをCTOに打診して了承を得られた。SREのテックリードは既存メンバーが受けてくれることになったので、その時点でSREからは離れた。7月か8月くらいだったかなー。

tacomsは信頼性の課題がたくさんあるので、やれることはまだあったなという後悔はある。  
でも「自分にしかできないことはなにか？」と考えると、現状はプロダクト開発なんだと思う。

## 音声AIにマジコミット中
ということで、現在は音声AIプロダクトの開発に全集中している！
{{< blog-card "https://www.camel-series.com/services/camel_ai_call" >}}

現状国内で飲食店の電話注文のAIプロダクトをやってるのは自分たちしかいないと思っている。（すでにあったらスミマセン）  
この分野の難しさはすごく感じている。技術的な課題は[音声AIの難しいところと音声AIエージェントフレームワーク「LiveKit Agents」の紹介](https://tacoms-inc.hatenablog.com/entry/2025/12/08/113000)に書いた。  
技術的な難しさだけじゃない。電話というのは完全に人間の土俵なので、人間と同じように振る舞わないとすぐに人間に拒否されてしまう。  
Web画面のようにシステムに人間が合わせるという考えが全く通じない世界だ。これはやってみてすごく実感している。

音声AIを舐めすぎていた。いや、人間に期待しすぎていたかもしれない。  
現実をだいぶ知った1年だった。でもこの難しさを知れているというのがアドバンテージなので、来年はさらに飛躍したい！

## アウトプット
アウトプットも色々やった。ブログは結構書けた。登壇もやっていきたかったけど出たいカンファレンスはプロポーザルで落ちたり、あとはよさそうな勉強会もなかったのであまりやれなかった。

- ブログ
  - [GitHub sub-issuesを使ってタスクの進捗状況の見える化が捗った！](https://zenn.dev/tacoms/articles/ea427591f8dba2)
  - [AIエージェントを使ってRDSに関するCloudWatchの費用を50％削減した✨](https://zenn.dev/tacoms/articles/7b7c405cc81973)
  - [Devinにライブラリバージョンアップのリスク評価をやらせたらめっちゃよかった！](https://zenn.dev/tacoms/articles/8e3743b83eae93)
  - [tacoms SREチームの「納得感」と「共有」を重視したチーム運用方法](https://zenn.dev/tacoms/articles/21d7eb0a256259)
  - [AI新時代を乗り越えていくためのソフトウェアエンジニア航海術](https://zenn.dev/tacoms/articles/4c2e64e5854651)
  - [会話型AIエージェントでFunction Callingを使いこなす！](https://tacoms-inc.hatenablog.com/entry/2025/11/13/113000)
  - [音声AIの難しいところと音声AIエージェントフレームワーク「LiveKit Agents」の紹介](https://tacoms-inc.hatenablog.com/entry/2025/12/08/113000)
  - [音声AIアプリケーションを安全にデプロイするには](https://tacoms-inc.hatenablog.com/entry/2025/12/19/113000)
  - [STTとTTSの性能比較をするツール「Hikaku-Voice」を作った](https://zenn.dev/morix1500/articles/94522d6cc54d70)
- 登壇
  - 2025/04/04 ゆるSRE勉強会 #10
    - https://speakerdeck.com/morix1500/ru-she-hou-sretimunomitusiyonyake-ti-nozheng-li-wositahua

# プライベート
## SRE NEXT2025のコアスタッフをやった
SRE NEXT2025のコアスタッフをやった！  
事前準備フェイズはパンフレットの作成、当日は見回りや会場案内を担当した。

「パンフレットの作成、大変っすよ・・・！」と脅されつつ担当を受け持ったけど、本当に大変だった！！笑  
各チームとの調整もあるし、デザイン調整ってやったこともないし、これしくじるとみんなに迷惑がかかるし、プレッシャーがすごかった。  
いろんな方の手助けを受けてなんとか余裕を持って完成に持っていけた！そしてそれを当日会場で受け取ったときの感動はすごかったなぁ。

作ったパンフレット：
![Image](https://github.com/user-attachments/assets/a5d1e188-4a18-4681-bebb-d167f20ae62e)

実はカンファレンスの運営って携わったことがなかった。今までtakerとしての活動しかしてなかったのがちょっと罪悪感があった。  
たった1回ではあるけど、こうやって運営に携われて、少しでもgiverになれたのは嬉しく思います！

## 子供が4歳になった
息子が4歳になりました！順調にすくすく育ってくれて嬉しいです。  
語ると長いので子供の話をしたいパパな人は飲み行きましょう！

## 手術をした
2025年12月に鼠径ヘルニアの手術をしました。  
10月くらいから鼠径部に痛みを感じ、見てみると謎の膨らみが・・・！  
病院に行って診断を受けたのが「鼠径ヘルニア」だった。いわゆる脱腸ってやつ。  
基本はほっとけばいいものらしいが、自分は痛みがあったので手術を選択した。

全身麻酔だったけど日帰りで手術してもらえたので生活にはそんなに影響なかった（とはいえ3日は休んだけど）  
動けない期間支えてくれた妻に感謝！！

手術って初めての経験だったので学びが多かった。もうやりたくねぇなぁ・・・

## ゲーム
今年プレイして一番面白かったのは「FF10」だった。  
ずいぶん前に積みゲーしたタイトルでようやく今年やった。めちゃくちゃ泣いた。  
JRPGあまり好きじゃないんだけど、バトルも全然苦じゃなくて楽しかったなぁ。

あとはエルデンリングナイトレイン。これは深度5になるまではやった。

ただなんか年々ゲームをやるのがしんどくなってきた。  
ハマれば1本のゲームを100〜200時間はやれるけど、ハマらないのは1時間位でやめちゃう。  
じじいになってきたかなー

## ランニング
1月から8月までランニングやってた。一番走った月は6月で150kmくらい。  
とにかく馬鹿みたいに走ってた。そのおかげで10kg痩せた。

ただ7月に怪我して1ヶ月走れなくなり、そのままフェードアウト・・・！  
もうとにかく怪我をしまくって辛かった。週に1回は整骨院行った。

いまは可能な限り毎日犬の散歩を40分くらい行ってる。我が愛犬、いつもありがとうな！！

# 来年
来年はもっとアウトプット増やしたい。登壇ももっとやりたい。  
商用の音声AIの発信は界隈でも少ない印象なので、もっとやっていきたい！！がんばります！！！
